SEMUA TEMPAT, INSIDEN, DAN NAMA
DALAM DRAMA INI ADALAH FIKSI
Kemari. Siapa yang menyuruhmu?
Pak Oh, rentenir itu.
Kau bahkan berusaha menipu
para lansia yang naif itu?
Kau harus mengikuti perintah Tuhan.
Kenapa seorang pastor
bisa sangat tak sabar?
Apa tak ada cara lain?
Aku bebas asal pergi dari sini?
Aku senang kau datang.
Kenapa menerimaku kembali?
Jangan membuat masalah
dan jangan terlibat masalah juga.
Hei!
Beraninya kau makan saat...
Kenapa dia begitu pemarah?
Menghadapi Geng Pintu Keluar Tiga.
- Kau ikut?
- Tentu saja, aku anggota tim.
Terima hukumanmu.
Apa kau meminta maaf kepada mereka?
Tidak.
Minta maaflah dengan tulus kepada mereka.
Pergilah.
Tapi Pastor...
Bukankah apa yang Pastor lakukan
menentang hukum kanonis?
Membuat tanda salib di keningmu
tak akan membawamu ke surga.
Kali ini akan kubiarkan
karena kau sangat tampan.
Mari kita bicarakan baik-baik
dengan akal sehat.
- Cepat pergi.
- Pastor meninggalkan kita!
Kapan aku meninggalkanmu?
Tuhan!
Kenapa tiba-tiba ada petir?
Dasar berengsek!
Lepaskan aku!
Lepaskan aku.
- Kemari, dasar gila.
- Lepaskan aku.
- Kemari.
- Sial.
Lepaskan dia.
Apa?
Apa maumu, Berengsek?
Jangan berbuat dosa.
Lepaskan dia dahulu.
Kupikir siapa. Kau pastor baru itu.
Kupikir siapa. Kau pria yang duduk
di tengah gereja.
Abaikan masalah kota ini
dan selesaikan urusanmu.
Aku menjadi bagian kota ini sejak kemarin.
Jangan mengaturku.
Pak Hwang, kau baik-baik saja?
Apa menurutmu begitu?
Apa kau polisi?
Ya, benar.
Kenapa kau hanya diam
melihat mereka dipukuli?
Astaga.
Siapa dia? Dia muncul begitu saja.
Minggir.
- Apa kau berdoa di gereja?
- Tidak, aku penganut Buddha.
- Bagaimana denganmu?
- Aku pernah sekali ke gereja.
Lalu kenapa kau mengamuk
dengan mengatasnamakan Tuhan?
Karena kau melintas, Pastor.
Kalian tak mengerti sulitnya hidupku...
Sial, aku ikut campur lagi.
- Astaga.
- Apa perlu kupanggil 119?
Lalu? Kau akan menghubungi nomor darurat?
Bicaramu tak masuk akal.
Minggir!
Kenapa kau terluka? Ulah siapa?
Pria itu, Pak Hwang.
Kepalaku dihantam stapler besar
karena tak menjual tanah
pada harga yang ditawarkan.
Hei, Pak Seo.
Jangan berlebihan.
Bukan saatnya berkenalan, tapi biarlah.
Aku Hwang Cheol-beom.
Apa kau gangster kota ini?
Gangster? Aku? Siapa?
Siapa gangster di sini?
Mereka semua terlihat mirip.
Pastor, bicaramu cukup berani.
Pergilah saat kami masih
memperlakukanmu sebagai pastor.
Aku bisa mengompol karena ketakutan.
Kalau begitu, aku pergi.
Pastor Ha.
Aku sudah memotret wajah kalian.
Jangan sampai bertemu lagi denganku.
Jabatan dan kantormu.
Detektif Gu, Unit Kekerasan
Kepolisian Gudam.
Kau tak dapat promosi karena tak becus.
Kasihan.
Ayo. Yang perlu ke rumah sakit, pergilah.
- Minggir.
- Ayo.
Apa aku tampak seperti belum dipromosikan?
Siapa sebenarnya dia?
Hei, Dae-yeong.
Kau kusuruh menangani orang
yang menggangguku.
Ya, Pak.
Kenapa kau tampak resah
setiap aku bicara kepadamu?
Apa kau masih dendam akibat kejadian itu?
Tidak sama sekali.
Kalau begitu, jangan bermuka masam.
Astaga, dasar berengsek.
Omong-omong, lidahmu tajam juga.
Orang bisa mati akibat perkataanku.
Pria bernama Hwang itu.
Dia gangster, 'kan?
Kurasa begitu,
meski orang mengenal dia
sebagai presdir perusahaan.
Pastor Lee harus waspada dalam menerima.
Beliau merangkul siapa pun.
Gereja terbuka untuk semua orang.
Bahkan para pendosa.
Kuharap kita punya
diskualifikasi atau hukuman bagi jemaat.
Bukankah itu menentang kehendak Tuhan?
Siapa yang tahu kehendak Tuhan?
Astaga.
DILARANG MASUK
- Pak Kepala!
- Hei.
Sedang apa di sini?
Aku pergi mendaki Gunung Youngyu
dan mampir.
Begitu rupanya.
Ayo kita ke restoran bebek baeksuk lezat.
Tak perlu. Aku ada janji.
Aku mampir untuk memberikan ini.
Ini.
Aku diberi manisan Korea
oleh Pak Kim, presdir Grup Hanjoo.
Dia memberi terlalu banyak,
jadi, kubawakan setengah.
Begitu rupanya.
Terlalu banyak untuk dibagi
di kantormu, 'kan?
Karena itu aku mampir.
Akan kumakan. Terima kasih.
Dengan ini, jangan membuat masalah, paham?
Manfaatkan dengan baik, ya?
Tentu, terima kasih. Hati-hati di jalan.
Baik. Sampai jumpa.
Sampai jumpa, Pak.
Katanya manisan Korea,
kenapa jantungku berdebar?
Astaga.
Dia serius membagi setengahnya.
Kenapa aku merasa tak nyaman
tapi juga yakin?
KEPOLISIAN GUDAM
Halo, Pak.
- Aku mau  jjamppong !
- Tapi hanya ada satu.
Itu milikku!
Kanan atau kiri!
Kau jjajangmyeon, aku  jjamppong.
- Duduk.
- Jjamppong lagi.
Itu saus  tangsuyuk.
Makan saja  jjajangmyeon -mu.
Mari makan.
Detektif Gu, upacaranya selesai, 'kan?
Ya.
Kalian mengeluh kita butuh orang,
jadi, ini detektif baru kita. Sapa mereka.
Halo, namaku Seo Seung-a.
Mohon kerja samanya.
Kau tak terlihat seperti detektif.
Apa kau punya keahlian?
Dahulu aku anggota
tim sepak takraw nasional.
Aku mahir menendang
hingga rahang pelaku menganga.
Kau kasar, tak sesuai penampilanmu.
Boleh kulanjutkan perkenalan diriku?
Tak perlu...
Dengarkan!
Perpaduan kotormu
Menunjukkan kau tak punya nurani
Saat melihatmu, kubongkar kedokmu
Kau akan hidup berselimutkan hukuman
Sementara diriku
Akulah suar yang memenjarakanmu
Baiklah.
Begitu rupanya.
Siapa yang mau jadi rekannya?
- Ayo jalan.
- Ayo.
Hei, ayolah.
Aku harus pergi.
Senang menjadi rekanmu, Pak.
Lari lebih cepat.
- Lebih cepat.
- Ayo lebih cepat.
- Lebih cepat?
Halo, Pastor.
- Apa kabar?
- Baik.
Entah sampai kapan ini bertahan,
tapi semoga kita akrab.
Pastor Lee membohongi kami.
Bohong soal apa?
Katanya pastor baru sangat tampan.
Penampilanku belum pernah dikritik.
Kau tak jelek. Tapi lubang hidungmu besar.
Itu karena kalian melihatku dari bawah.
Kalau sekarang? Aku tampan, 'kan?
- Pastor.
- Ya?
Ada daun selada menyangkut di gigimu.
Kemari kalian!
Cepat ledakkan!
Ada anak-anak di dalam, Pak.
- Tak ada anak-anak!
- Tetap harus diperiksa!
Sudah kuperiksa, Berengsek!
Kau ingin mati? Lempar!
Lakukan, Berengsek!
Pastor, kau tak apa-apa?
Kau sungguh tak apa-apa?
Ya, aku baik-baik saja.
Kalian di sini.
Astaga, kalian hampir tak bertemu.
Dia Pastor Kim Hae-il.
Halo, aku Bae Hui-jeong.
Halo.
Aku masuk dahulu.
Baik, silakan.
Aku sangat terkesan dengan misa hari ini.
Tak sehebat itu, tapi terima kasih.
Maaf, tapi aku ada janji.
BAE HUI-JEONG
PSIKIATRI
Kau bisa mengunjungiku kapan pun.
Apa?
Sampai jumpa pekan depan.
- Baik, terima kasih.
- Baik.
Bicaralah dengan Nona Bae.
Silakan curahkan semua hal
yang ada di kepalamu.
Kondisiku tak parah.
Aku tak butuh perawatan.
Bagaimana kau bisa tahu?
Profesional lebih paham.
Aku hanya perlu berdoa, bermeditasi,
dan sesekali minum soju.
Apa yang kau lakukan saat terserang flu?
Kau ke rumah sakit atau berdoa?
Aku berdoa.
Aku berdoa bahkan saat ususku sakit.
Tak semua bisa diselesaikan dengan doa.
Aku tak mau pergi.
Ini permintaan mentormu yang sudah tua.
Cobalah.
Hei, ayolah. Kumohon.
- Astaga, kau kenapa?
- Pinggangku sakit.
Baik. Berdirilah. Aku akan pergi.
Kau sungguh akan pergi?
Terima kasih.
Dia menjebakku.
Astaga, aku selalu terjebak olehnya.
Apa yang terjadi saat upacara?
- Hei.
- Ya, Pak.
Kenapa sekarang penyelesaianmu
selalu seperti ini?
Apa kau ingin pamer bahwa kau gangster?
Semua sudah kutangani. Jangan cemas.
Astaga, kapan akan kau hilangkan
penampilan gangstermu?
Maaf, Pak.
Aku akan lebih berusaha menguranginya.
Bagaimana kelanjutan
Gereja Gudam dan pusat kesejahteraan?
Aku terus membujuk mereka.
Kau bilang akan selesai dalam sebulan.
Apa yang terjadi?
Pemilik tanah itu seorang pastor.
Bukan warga sipil, sulit meyakinkannya.
Kami menugaskan Pak Hwang
karena tahu ini tak mudah.
Apa tak bisa seperti biasa
dan usir mereka secara paksa?
Penyerahan tanah Gereja Gudam
adalah hal terpenting sekarang.
- Pak Hwang.
- Ya, Pak.
Kau harus mengatasinya.
- Ya, Pak. Akan kucoba lagi.
- Jika...
Jika kau gagal,
kau harus pergi dari sini.
Ya, Pak. Maaf membuat Bapak cemas.
Apa ini?
Selamat datang.
Kau yang makan roti di gereja?
Kau tahu kau harus puasa sebelum misa?
Ya.
Apa kau tahu kau bisa diusir
jika ketahuan makan saat misa?
- Ya.
- Lalu kenapa...
Kenapa kau makan?
Kenapa rotinya harus sebesar
kepala manusia?
Pastor, aku tak bisa berkonsentrasi
saat lapar.
Jadi, aku tak mendengar ucapanmu.
Apa hubungannya perut dan telingamu?
Sungguh. Aku bersumpah. Demi Tuhan.
Apa kau sungguh bersumpah?
Tetap saja, itu salah.
Lain kali jangan makan.
Jangan makan meski tak bisa fokus.
Berhenti mengangguk, jawablah.
Baik.
Sepertinya kau tinggal dekat gereja.
Itu sebabnya aku ke sini
dengan pakaian olahraga.
Apa pastor boleh minum sebanyak itu?
Aku akan menyimpan ini
dan meminumnya sedikit.
Begitu rupanya.
Aku lupa.
Aku akan mengaku dosa pekan depan, Pastor.
Reformasi dan rehabilitasi
adalah yang terpenting di pekerjaanku.
Tidak, terima kasih.
Hukuman dan penghakiman
yang terpenting di bidangku.
Lalu kenapa kau menghakimi semua ucapanku?
Dia sangat tampan bahkan setelah senja.
Seharusnya aku berdandan.
Semua ucapanmu?
Hei, Pak Tua.
Cari saja orang lain jika ingin
menyombongkan diri.
Kenapa dia mendadak mendekat?
Apa yang kau lakukan?
Pagi ini,
gadis kecil di bangku SD membuang sampah
dan boneka kesayangannya
tak sengaja terbuang juga.
Boneka kelinci kecil.
Dia menangis karena kehilangan
boneka pemberian ayahnya.
Jadi, aku berjanji akan menemukannya.
Itu sebabnya kau mencari
di sampah daur ulang?
Lalu bagaimana lagi?
Suruh ayahnya membelikan lagi.
Dua bulan lalu,
ayahnya
tewas akibat kecelakaan.
Aku mengerti dia sedih,
tapi apa harus melakukan ini?
Inilah tugas pastor yang sesungguhnya.
Kita harus menemukan benda berharga
milik orang yang hilang.
Dan kita harus membuat benda itu
memberi ketenteraman pikiran bagi mereka.
Astaga. Tak ada yang bisa menghentikanmu.
Lupakan saja.
Masuk dan tidurlah.
Nanti kau menggerutu
jika aku masuk sekarang.
Kau benar.
Cukup jadi bahan menggerutu
selama setahun.
Aku menemukannya.
Apa ini kelincinya?
Itu dia.
Itu dia. Kita menemukannya.
Bagaimana membersihkannya?
Astaga.
KANTOR KEJAKSAAN DISTRIK SEOUL
Aku sungguh tak tahu.
Hari itu, penyanyi itu datang ke pesta
yang diselenggarakan Ketua Kim.
Apa maksudmu dia menyalurkan narkoba?
Kudengar dia mengaku di kantormu.
Itu karena dia ketakutan.
Dan
aku yakin penyelidikan ini
terlalu memaksa.
Kali ini, aku tak akan diam.
Akan kuhubungi firma hukum besar...
Hei.
Kau, "Big Pig Entertainment..."
Apa tulisannya?
"Presdir Park Jae-beom"?
Ya.
Penyelidikan paksa?
Firma hukum besar?
Semangatmu sangat besar, ya?
Begitu besar sampai aku merasa muak.
Apa perwakilan agensi dan penyanyi itu
mau menginap
di kamar yang disediakan
Kementerian Hukum?
Kau ingin aku menyelidiki
kasus ini dengan cermat
seperti nenek yang membersihkan
duri ikan untuk cucunya?
Aku tak bermaksud membuatmu kesal.
Aku sangat kesal.
Ini hari paling mengesalkan tahun ini.
Apa?
- Pak.
- Ya.
Diam dan terima saja keadaan ini.
Kau sama sekali tak rugi.
Kau belajar menerima kehilangan
dari pengalaman ini.
Jika kau belajar menerima kehilangan,
kau bisa bertahan untuk waktu lama.
Mengerti?
Berhenti bertindak gegabah
dan segeralah pulang.
Aku sudah kesal sejak pagi.
Aku juga lapar.
Nona Seo, pesankan  jjamppong
dengan nasi untukku.
Aku ingin makanan berlemak.
Aku juga pesan itu.
Dua  jjamppong  dengan nasi
dan satu  jjajangmyeon.
Dan pangsit goreng gratis.
Ini wilayah yurisdiksi utama kita.
- Perhatikan baik-baik.
- Baik.
Ini Pecinan.
Banyak restoran enak.
Di sini. Satai domba mereka enak.
- Kita turun di sini.
- Baik.
PECINAN
Apa itu? Ditulis dalam huruf asing.
Itu
distrik khusus orang Rusia.
PECINAN
DISTRIK RUSIA
Ada satu hal yang harus kau tahu.
Jangan pernah ke sana sendirian.
Area itu sangat menakutkan.
Mereka tak akan melunak ke polisi. Kenapa?
Mereka bisa menikammu
dan kabur dengan kapal.
Kedengarannya begitu menarik.
Maka kau tak seharusnya sendirian
ke sana, 'kan?
Aku bisa berjalan-jalan sendirian.
Siapa yang paling mereka takuti?
Aku.
Kau bisa berkelahi?
Jika ada yang mau berkelahi,
dia harus mendaftar
di jasa perusahaan pemakaman.
Kedengarannya kurang meyakinkan.
Jika bergaul dengan tokoh legendaris,
kau bisa mengalami disonansi kognitif.
Semoga aku bisa menangkap
satu penjahat hari ini
agar aku bisa menendang lagi.
PECINAN
DISTRIK RUSIA
Kenapa mau menendang?
Kenapa firasatku buruk, ya?
Hei, Pororo!
Aku juga paling suka bermain.
Jangan bicara
- dan diamlah di tempat.
- Pastor Lee.
Semua akan baik-baik saja.
Selamat datang.
Kalian kemari untuk makan biskuit?
Kenapa kalian selalu menawarkan biskuit?
Apa itu makian di kalangan pastor?
"Makan biskuit ini."
Beraninya...
- Hentikan.
- Jangan.
Astaga. Jangan berkelahi.
Dasar berengsek!
Jangan begini. Kalian menjatuhkannya.
Aku akan berhenti ramah
mulai sekarang.
Aku akan duduk di sini
dan memukuli orang gereja
baik itu anak-anak atau orang tua.
Tolong jangan begini.
Apa salah kami?
Kesalahanmu fatal.
Kau tak patuh kepada bos kami.
Jangan begini.
Kalian akan berdosa jika begini.
Kalau begitu, kirim aku ke neraka!
Dasar berengsek...
Kau sungguh ingin ke neraka?
Pergi sekarang juga. Michael!
Kau pastor sok pintar yang kemarin.
Pergi dari gereja ini.
Hentikan, Michael!
Kenapa kau mengusirku?
Kau akan menghajar kami?
Aku akan mengepel lantai gereja
dengan wajah kalian.
Astaga.
Pastor sekarang pandai melucu.
Baiklah. Mari bertarung.
- Ayo.
- Kubilang hentikan.
Aku tak perlu berdoa.
Apa agamamu, Detektif Seo?
Pastor, tunggu di sini.
Mereka hanya sampah masyarakat.
- Maju!
- Sampah masyarakat?
Hentikan!
Detektif Seo! Kita pergi saja.
Apa itu?
Apa kau penyanyi rap?
Tunggu di sini.
Apa yang kau lakukan?
KEPOLISIAN NASIONAL
Mereka ke sini setiap hari,
mengancam kami,
dan hari ini bahkan melukai pastor kepala.
Kali terakhir, mereka...
Dia manis. Dia orang baru, Detektif Gu?
Kau harus ikut kami.
Sebagai orang baru, kau harus sopan.
Kau harus tahu diri.
Anak buah Pak Hwang tak boleh
datang ke gereja kita.
Kau tak mempelajari apa pun rupanya.
Gereja apa yang melarang orang datang?
Kau pikir mereka
akan bertobat
dan hidup sesuai kehendak Tuhan?
Jangan bicara begitu di rumah Tuhan!
Sudah tugas kita menunggu
hingga mereka berubah
bahkan jika mereka tak berubah.
Banyak yang tak berubah meski menunggu.
Untuk apa hidup seperti itu?
Apa dunia berubah jika kita menunggu?
Kita harus marah saat perlu.
Banyak orang mengubah dunia
dengan menghadapi kemarahan.
Kita harus mengubah dunia
dengan keyakinan kita.
Bagaimana caranya?
Mereka akan merasa lebih baik
jika kita memberkati mereka.
Kita tak memberkati
seperti memberi permen.
Itu seperti obat yang menghangatkan
hati mereka yang dingin.
Kita harus menunggu.
Kenapa kau terus bicara begitu?
Bukan hanya itu caranya.
Aku membimbingmu menjadi pastor
agar kau hadapi dunia ini
dengan kepala dingin.
Aku mau kau menghangatkan hati orang
dengan luka yang kau pendam.
Luka yang kupendam?
Hae-il.
Sudah tugasmu
mengabaikan benci dan rasa sakit
dan menyelamatkan jiwa-jiwa.
Tidak.
Tugasku memilih orang baik
dari orang jahat
yang tak layak disebut manusia.
Nama.
Jang Ryong.
Berani sekali kau. Sebutkan nama aslimu.
Naga Panjang.
Kenapa kau tertawa?
Kau tampak bahagia dengan memar
di wajahmu.
Aku tak bisa menahan tawa.
Naga Panjang.
Kemari.
Kuhajar pipi kananmu
agar serasi dengan yang kiri.
Detektif Seo.
Lepaskan mereka.
Apa?
Mereka mengancam orang di gereja
dan melecehkanku.
Ayolah.
Kapan kau akan mengurus kasus besar
jika terus mengurus hal kecil?
- Pak Lee.
- Diam.
Lepaskan aku.
Terima kasih, Pak Terima Hukumanmu.
- Jangan ungkit itu.
- Pernah dengar Pak Hukuman?
Baiklah.
Sampai jumpa, Gadis Hiphop.
Pakailah helm saat bersepeda.
Kau tak tahu
kapan kepalamu akan ditendang.
Kenakan rompi antipeluru, Gadis Hiphop.
Kau tak tahu
kapan aku akan menusukmu.
- Dasar...
- Jangan, Detektif Seo. Hentikan.
Hei.
Ini hari pertamanya,
traktir dia makan malam enak.
Terima kasih.
Kau mau apa?
Di sini ada kedai babat yang lezat.
- Pak Hwang!
- Ya.
Kenapa kau mengacaukannya?
Aku menyuruhmu segera menangani ini!
Kenapa malah memperparah situasi?
Aku minta maaf.
Jangan ceroboh dan lakukan dengan benar.
Ingat ucapan Anggota Dewan Park?
Lupakan soal uang di Gudam-gu
jika kau mengacau.
Hun-seok.
Kau percaya Tuhan itu ada?
Jika dosaku terlalu banyak,
apa aku akan ke neraka?
Bukan begitu?
Meskipun aku ke neraka,
aku akan jadi bos di sana.
Anak itu.
INI KEPOLISIAN GUDAM
PELAKU DIBEBASKAN
HUBUNGI KAMI JIKA ADA PERTANYAAN
Aku sudah mengosongkan perut.
Harus diisi makan malam.
Rupanya ini.
Pak Hukuman dari Gudam.
Kenapa kau mencari tentang itu?
Kudengar kau dipukuli
oleh Geng Pintu Keluar Tiga.
Apa pun bisa terjadi
- saat bekerja sebagai polisi.
- Pak Gu.
Ini bukan hal sepele.
Ini kejadian memalukan.
Aku bertanya-tanya kenapa kau
begitu takut di depan mereka.
Detektif Seo, masalahnya
setiap wilayah punya...
Di mana yang lain?
Kutanya mana yang lain?
Kubebaskan dengan peringatan.
Apa? Kenapa?
Itu bukan perkara besar
dan hanya kejadian sepele.
Kejadian sepele?
Melukai pastor dan merusak properti
adalah kejadian sepele?
Aku tak bisa menahan orang
atas perkara sepele.
Tentu bisa! Jangan cuma beri peringatan
dan bebaskan mereka!
Kenapa kau berteriak, Pastor?
Aku bodoh karena percaya pada kalian.
Sebenarnya, aku tak pernah percaya kalian.
Kalian sangat mudah ditebak.
Maaf, Pastor!
Perbaiki pemurni air itu sebelum pergi!
Tidak!
Aku juga membencimu!
Ada apa dengan pastor itu?
Aku pamit. Mari makan malam lain kali.
Kau mau ke mana?
Kau janji makan malam denganku.
Ayo kita makan babat.
Detektif Seo!
Restoran itu sangat terkenal
hingga cepat habis!
Hei.
Kenapa kau menelepon pada jam ini?
Sekarang?
Tak terlalu berbeda
dari tempat asalmu, 'kan?
Tidak, sangat berbeda.
Semuanya menyebalkan di sini.
Semua orang tak berguna.
Kenapa kau biarkan orang jahat menindasmu?
Pak.
Kau tahu aturan utama petugas damkar?
Ya. Menyelamatkan nyawa.
Menyelamatkan nyawa.
- Perhatikan.
- Bukan.
Tapi menjaga nyawamu sendiri.
Benarkah?
Lalu kenapa menjadi polisi?
Seharusnya kau menjadi petugas damkar.
Penjahat tak akan ada habisnya.
Apa?
Jika kematianku membunuh mereka semua,
aku sudah lama mati.
Tapi tak seperti itu.
Terkadang kita harus menyerah...
dan menyelamatkan nyawa sendiri.
Menjaga agar dunia ini tetap berputar.
Itulah kenyataan menjadi polisi.
Kenyataan menjadi polisi?
Aku pergi.
Ini menyebalkan.
Mereka yang bukan orang Korea
adalah musuh.
Tembak dan bunuh, paham?
Panaskan untuk dimakan.
Jangan lupa sarapan.
Rupanya kau di sini.
- Kenapa?
- Pastor Lee tak memimpin misa subuh.
Dia juga tak bisa dihubungi.
UNIT TINDAK KEKERASAN
Unit Tindak Kekerasan Kepolisian Gudam
dengan Detektif Gu Dae-yeong.
Apa?
Ponsel dimatikan.
Sial.
Ponsel dimatikan. Mohon tinggalkan...
Ponselnya dimatikan.
Ke mana dia pergi?
Kapan kau terakhir melihatnya?
Aku tak melihat dia setelah tidur.
Dia tak akan pergi tanpa memberi tahu.
Ponsel dimatikan.
Ada apa?
KAMAR MAYAT, RUANG OBSERVASI
Berita terbaru.
Pastor Lee dari Gereja Gudam
jatuh dari tebing di Gunung Youngyu
dan ditemukan tewas.
Polisi menyatakan ini sebagai bunuh diri,
tapi sejauh ini
tak ditemukan catatan di TKP.
Pastor Lee sangat dihormati...
Tetaplah bersamanya.
Semoga domba ini diberkati kehadiranmu...
Tidak!
Tidak. Ini mustahil.
Tunggu.
Tidak.
Tak mungkin bunuh diri.
Bukti tak langsung menyatakan begitu.
Begitu juga sepatu di tebing.
Sepatu bisa diletakkan orang lain.
Maka ini kasus pembunuhan.
Siapa yang ingin membunuh Pastor Lee?
Orang Hwang Cheol-beom?
Mereka mungkin dendam.
Mereka tak terlibat.
Itu hanya perbuatan iseng.
Lalu kenapa dia bunuh diri?
Dia makan malam dan tidur seperti biasa.
Ini tak beralasan.
Maaf aku mengatakan ini,
tapi mungkin tak ada yang tahu
alasan beliau bunuh diri.
Ini sudah terjadi.
Dia hidup melayani Tuhan dan jemaat.
Dia lebih kuat daripada siapa pun.
Dalam ajaran Katolik,
bunuh diri adalah dosa besar.
Apa Pastor Lee akan melakukan
dosa besar seperti itu?
Mungkin ada alasan yang kalian tak tahu.
Tak ada alasan semacam itu!
Kenapa kau terus berteriak?
Lakukan penyelidikan menyeluruh.
Dari gereja hingga ke tebing.
Periksa semua kamera keamanan
dan lalu lintas sepanjang jalan.
Aku juga mau autopsi.
Kau butuh sesuatu untuk menuntut
penyelidikan resmi.
Memeriksa rekaman kamera tidaklah mudah.
Kami tak bisa melakukan penyelidikan
hanya agar kau puas.
Selain itu,
kami tak akan melakukan penangkapan.
Lihat ini.
Bekas lebam yang sama
ditemukan di bawah kedua ketiak.
Tak mungkin
itu disebabkan jatuh dari tebing.
Bagaimana mungkin?
Aku melihat ini saat mempelajari
lebam dan memar.
Saat tubuh dicengkeram sebelum kematian...
Lebih tepatnya, lebam muncul
saat tubuh korban dipindahkan
sebelum tewas.
Pastor Lee bergerak
saat beliau masih bernapas.
Serta topografinya.
Ada bebatuan besar dan kecil
hingga ke atas.
Itu lintasan yang sulit
bahkan bagi pemuda bugar.
Apa masuk akal
pria tua dengan lutut lemah
mendaki sendiri?
Lebam seperti itu bisa akibat banyak hal.
Orang berlutut lemah tetap bisa mendaki
dengan baik.
Jangan berasumsi sesukamu.
Itu sebabnya aku minta autopsi!
Apa masalahmu?
Maafkan aku. Entah aku harus bilang apa.
Kecelakaan tak terduga
selalu terjadi, 'kan?
Jangan membelanya.
Ini tak menyelesaikan masalah.
Orang gereja menuntut autopsi.
Ini bisa jadi masalah besar.
Jika tak segera diperbaiki,
kita harus menyerah.
Aku akan perbaiki kesalahanku.
Aku akan lakukan sesuatu.
Bagaimana kami bisa percaya?
Kali ini, kupertaruhkan nyawaku.
Kau punya ide?
Ya.
Tapi aku butuh kalian
untuk mengatur ini.
- Kau yakin?
- Ya.
Selama kau bisa menjamin keberhasilannya,
kami akan mendukungmu.
Katakan kepada kami.
Tapi...
jangan sampai timbul masalah lain.
Aku mengerti.
Kau terhubung dengan jiwaku.
Jadi, ke mana pun kau pergi,
kita akan selalu bertemu lagi.
Inilah tugas pastor yang sesungguhnya.
Kita harus menemukan benda berharga
milik orang yang hilang.
Hae-il.
Tampaknya kau minum sendirian,
jadi, aku menulis agar tak mengganggumu.
Maaf aku sempat membentakmu.
Aku tahu kau yang paling terluka.
Aku mungkin sudah tua,
tapi tampaknya rohaniku
sama sekali belum tumbuh.
Ini kali pertamaku menceritakan hal ini.
Terkadang aku juga marah.
Terkadang sering dalam sehari.
Tapi alasanku menahan diri
adalah karena aku tak ingin
semua berakhir dengan kemarahan.
Kemarahan pastor harus digunakan
hanya untuk memperbaiki dunia dan jemaat.
Tapi kemarahanmu
masih untuk dirimu sendiri.
Tapi suatu hari,
kau akan marah untuk hal lain.
Dengan itu, aku percaya
kau akan melakukan sesuatu
yang hanya dilakukan olehmu.
Lupakan soal itu.
Kau akan menunjukkan ekspresi wajah lucu
saat merasa pengar besok.
Aku memasak sup taoge.
Selamat menikmati.
Aku menyayangimu, Hae-il.
Baca ini.
DETAIL KEMATIAN PASTOR LEE YEONG-JUN
Apa perlu sampai sejauh ini?
Tak perlu jika semua bisa diselesaikan.
Jika timbul masalah, ikuti rencana.
Tapi bagaimana kita melakukannya?
Ini perintah Pak Kepala.
- Tunggu.
- Apa?
Kenapa aku yang bertanggung jawab?
Aku terseret hingga sejauh ini.
Jangan mengeluh.
Kau akan dipromosikan.
Pangkat teman di angkatanmu sudah tinggi.
Dae-yeong.
Selesaikan kasus ini
dan raihlah dua promosi.
Aku percaya padamu.
Kenapa tak diautopsi?
Jaksa tak setuju.
Aku sudah jelaskan topografi,
gerakan, dan menunjukkan fotonya.
Kau sudah jelaskan itu?
Itu saja tak cukup.
Siapa jaksa yang berwenang?
Untuk apa kau tahu?
Kau tak bisa menemuinya.
Siapa yang bertanggung jawab?
Pergilah.
Jangan ganggu kami terus.
- Kau siapa?
- Aku kepala polisi di sini.
Berarti kau dapat laporannya.
Kenapa tak menyelidiki atau mengautopsi?
Apa kami harus mengabulkan
permohonan semua orang?
Kami harus mengikuti aturan.
Aturan?
Sejak kapan kau mengikuti aturan?
Meski kau seorang pastor,
kau tak boleh bicara begitu kepada polisi.
Itu tak perlu jika kau
bekerja dengan benar.
Apa?
Jika kau bicara sekali lagi...
Pastor, ikut aku.
Lepas. Kalian tak bekerja dengan benar.
Aku perlu bicara denganmu.
Bisa hentikan pastor itu
untuk datang ke sini?
Kau keterlaluan.
Jika melakukan ini lagi,
kau tak akan bebas.
JAKSA PENANGGUNG JAWAB
PARK GYEONG-SEON
Aku turut berdukacita
atas apa yang terjadi kepada Pastor Lee.
Kau harus minta maaf karena
tak mengizinkan proses autopsi.
Kau sudah mendengar analisisku?
Ya.
Apa kau banyak menonton acara
seperti  CSI  dan semacamnya?
Jika kau bilang punya bukti
berdasarkan pengetahuan dari drama,
kau bisa dipenjara.
Aku bilang itu bukti karena aku yakin.
Pastor.
Jangan anggap harapan sebagai kebenaran.
Kau begitu mudah ditebak.
Kau tak punya hati nurani.
Kau sendiri mudah ditebak.
Kau sangat sering memaki.
Kau pikir jika kau datang,
aku akan tergerak
untuk mengizinkan autopsi?
Aku meminta izin darimu.
Stres.
Jika kau menaikkan nada suaramu lagi,
kau harus pergi.
Ayolah, Pastor.
Jangan sentuh aku. Aku akan pergi.
Lalu, aku akan hubungi media, keuskupan,
dan Vatikan.
Terserah kau saja.
Unggah di media sosial
dan protes di tengah jalan juga.
Semoga kau tak terserang hipotermia.
Satu hal lagi.
Jangan datang ke gereja kami.
Untuk apa ke gereja
jika kau tak mematuhi Tuhan?
Apa pastor berhak mengusir jemaat?
Aku berhak menolak
seperti kau menolak penangkapan.
Aku menanggalkan kualifikasimu
sebagai umat Katolik.
Atas nama siapa?
Atas namaku.
Aku ditanggalkan?
Kualifikasiku ditanggalkan
sebagai orang percaya.
Omong kosong.
Gula darahku rendah.
Dia juga tak di sana?
Baiklah.
Aneh sekali.
Kenapa? Ada masalah?
Ya.
Soal kepala urusan umum.
Dia tak bisa dihubungi sejak kemarin.
Banyak sekali hal yang harus diurus.
Pastor!
- Ada apa?
- Coba lihat ini.
Kepala Gereja Gudam, Pastor Lee,
diperkirakan bunuh diri
dengan lompat dari Gunung Youngyu
karena tak mampu menahan
tekanan yang beliau terima
selama penyelidikan polisi.
Menurut pihak kepolisian,
Pastor Lee diduga melecehkan
jemaat wanita,
menggelapkan dana gereja,
dan membuat kegaduhan.
Beliau diselidiki secara tertutup.
Dia dianggap bunuh diri
karena tak tahan akan tekanan
yang dihadapi.
- Polisi telah mengumpulkan
- Astaga.
semua bukti terkait
yang mendukung teori ini.
Mereka sudah keterlaluan.
Jika ternyata beliau memang benar
melecehkan jemaat wanita,
menggelapkan persembahan gereja,
dan bunuh diri akibat tertekan,
ini bukan hanya pukulan
bagi komunitas agama,
tapi juga bagi publik.
KEPOLISIAN GUDAM
Baru kali ini kulihat kau tersenyum.
Semua ini hasil rekayasa.
Pastor Lee dibunuh.
Kau mengenal Pastor Lee.
Apa kau serius?
Aku lengah karena dia pastor.
Bagaimana bisa detektif
dari Unit Kekerasan lengah?
Kalian harus waspada.
Pastor ini suka memukul.
Kenapa kau ke sini?
Aku kemari untuk memenjarakanmu.
Kau harus ikut aku ke suatu tempat.
Kudengar kau berhenti,
tapi sepertinya kau kembali.
Terjemahan subtitle oleh Decyana Manuhutu